يقول ربنا سبحانه و تعالى
وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ
فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ ۗ و َكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا
الكهف - الآية 45
الْمَالُ و َالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا و َخَيْرٌ أَمَلًا
الكهف - الآية 46
وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ و َتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً
وَحَشَرْنَاهُمْ فَلَمْ نُغَادِرْ مِنْهُمْ أَحَدًا
الكهف - الآية 47
وَعُرِضُوا عَلَىٰ رَبِّكَ صَفًّا لَّقَدْ جِئْتُمُونَا كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
بَلْ زَعَمْتُمْ أَلَّن نَّجْعَلَ لَكُم مَّوْعِدًا
الكهف - الآية 48
وَوُضِعَ الْكِتَابُ فَتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ وَيَقُولُونَ يَا وَيْلَتَنَا مَالِ هَٰذَا الْكِتَابِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا
وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا ۗ و َلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
الكهف - الآية 49
الله أكبر، عباد الله إنها الحقيقة الكبرى و اليقين الذي لا مدفع له
الله عز و جل يأمر نبيه صلى الله عليه و سلم بأن يضرب لنا مثلا عظيما
و الله عز و جل يضرب الأمثال في القرآن لنعلم أنها الحق من ربنا
و لنعقل… و لنعقلها، و ما يعقلها إلا العالمون
يضرب لنا الأمثال يقرب لنا المعاني
وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
هذه الحياة التي اغتر بها كثير من الناس، ما مثالها؟ ما حالها؟
كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ
كالمطر ينزله الله عز و جل من السماء
فيصيب الأرض فتربو و تخرج نباتها و تظهر خضراتها
حتى إذا رأى الناس ما عليها فرحوا بها فرحوا بها حتى إذا ظنوا أنهم قادرون عليها
أتاها أمر الله فأصبحت الحصيد حصيدا أصبحت هشيما تذروه متكسرة تذروه الرياح تسفه الرياح
وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا
الكهف - الآية 45
هذا مثل الحياة الدنيا فهي سريعة كالماء الذي ينزل من السماء سريع نزوله سريع ذهابه
لا يبقى بل يفنى وهيا تفنى وهية حقيرة ضعيفة لا تساوي شيئا
فمثلها كمثل هذا المثل الذي ذكره الله عز و جل
و مثلنا فيها كمثل النبات، و الله إنا كالنبات
إن الواحد منا يولد صغيرا ثم ينشأ كبيرا ثم سرعان ما يشيب
ثم سرعان ما... ما يموت و يفقده الناس
و ما حالاتنا إلا ثلاث شباب ثم شيب ثم موت و آخر ما يسمى الموت شيخا و يتلوه من الأسماء ميت
هذه حالاتنا و الواحد منا قد لا يدرك كل هذه الحالات
فالشاب منا قد يموت صغيرا و الشيخ قد يموت قبل أن يهرم فهذه حقيقة أعمارنا
الواحد منا يقول إذا مرت سنة: زاد عمري سنة
و حقيقة الأمر أن عمره نقص سنة
فإن الأجل محدود لا يتقدم و لا يتأخر
نظر ميمون بن مهران يوما إلى جلسائه فرأى فيهم شيوخا و رأى فيهم شبابا
فقال: يا معشر الشيوخ ما ينتظر بالزرع إذا ابيض؟
قالوا: الحصاد
ثم نظر إلى الشباب، فقال: يا معشر الشباب إن الزرع قد تدركه أفات قبل أن يستحصد
نحن على يقين، أيها الإخوة، أنا سنموت لكن لا ندري متى يأتي الموت
فالموفق منا من فهم هذا المثل و عرف للدنيا قدرها
إن الدنيا، أيها الاخوة، لا تساوي عند الله جناح بعوضة
لو كانت الدنيا تساوي عند الله شيئا ما سقى كافرا منها شربة ماء
لكنها لا تزكو و لا تصبح ذات شأن إلا بالأعمال الصالحة
و أما ما عدا ذلك فهي حقيرة عند ربنا، كان النبي صلى الله عليه و سلم يسير يوما مع أصحابه
فدخل إلى السوق فوجد جديا ميتا أسك أي أنه مقطوع الاذنين و لم يبقى من أذنيه إلا القليل
أو أن أذنيه قصيرتان جدا، فقال
أيكم يحب أن يكون له هذا بدرهم؟
قالوا: و الله يا رسول الله ما لا نحب أن يكون لنا بشيء إنه أسك
إنه لو كان حيا لكان عيبا فيه، فقال النبي صلى الله عليه و سلم
لَلدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللَّهِ مَنْ هَذَا عَلَيْكُمْ
رواه البخاري